# 이더리움

- 우리가 블록체인을 배우면서

- 만든사람에게 물어보는게

- 이더리움을 만든 사람은 누구?
- 비탈릭 부테린

- 이더리움 백서
- https://ethereum.org/ko/whitepaper/

- # 차세대 스마트 컨트랙트와 탈 중앙화된 어플리케이션 플랫폼
- 이더리움 창시자 : 비탈릭 부테린
- 비트코인의 보완을 좀더 신경쓴거 같은 느낌
- 비트코인이 많이 엄급되는걸로 보아 (개인적 : 사토시 나카모토를 옹호하하는 경향이 있지 않나 : 교수님)
- 이 내용을 보면 비트코인과 다른 점이 크게 있는데

- 비트코인은 결제라는 포커스에 맞춰서 구현을 했다면
- 이더리움은 탈중화한 어플리케이션을 제안했다고 보면 된다
- 여기서 중요한 내용은 스마트 컨트랙트와 어플리케이션으라는 키워드가 중요하다
- 이더리움은 결제에 대해 포커스가 맞춰져 있지 않다
- 백서의 내용을 보면
- 블록체인 기술을 사용한 대안적인 어플리케이션이 두가지가 있는데
- 사용자 정의 화폐와 금융 상품을 블록체인 위로 표현하기 위한 컬러드 코인
- 물리적 대상의 소유권을 표현하는 스마트 자산
- 도메인 이름과 같은 비동질적 자산을 기록하는 네임코인
- 임의적인 계약의 규칙을 구현한 코드에 의해 디지털 자산을 좀더 관리하는게 편하도록
- 스마트 컨트랙트를 만들고
- 더 나아가 블록체인 기반으로 한 자율 조직 DAO 등이 있고.

- 이더리움은 완벽한 듀링 완전 프로그래밍 언어가 심어진 블록체인이다.
- 튜링 완전이라는 내용은
- 엘런 튜링 이라는 인물에 대해 알아야 하며
- 간단히 말해서 : 계산 가능한 문제를 해결할 수 있는 모든 기계의 공통된 능력

- 이 프로그래밍 언어는 코딩된 규칙에 따라 어떤 상태를 다르게 변환시키는 기능이 포함된 계약을 
- 누가? 유저들이 작성할 수 있게 해서 설명한 시스템을 구현 가능하게 하고
- 우리가 아직 상상하지 못한 어플리케이션들도 쉽게 만들수 있도록 도와주는것.

- 역사(비트코인)

- 과거에 비트코인과 비슷하게 암호ㅗ하폐를 만들려고 시도는 했는데
- 중앙화 되어있던 데이터 의존, 조명을 받기 힘들었고
- 탈 중앙화 개념을 제안하는걸 계속 시도했고 번번히 실패를 하다가
- 사토시 나카모토가 합의 알고리즘(POW)의 사용으로 탈 중앙화를 실현시켰다

- 비탈릭 부테린은
- 작업증명의 2가지 문제를 동시에 해결했다고 한다
1. 아주 간단하고 효과가 좋은 합의 알고리즘 제공
2. 누구나 합의 프로세스에 참여할 수 있다.

- 이후에 지분 증명(POS)라는 새로운 방식의 합의 알고리즘이 등장
- POW
- 각 노드가 가진 계산 능력을 통해서 nonce를 즐가시켜서 Hash를 찾기

- 화폐의 보유량에 따라 각 노드의 결정된 정도를 계산하는 것
- 결국 이더리움은 지분 증명을 선택했다.

- 누구나 합의 프로세스에 참여를 할 수 있는데 컴퓨팅 파워가 많이 올라가다 보니 채굴에 급급한 마이너들이 <br>
그룹을 만들어서 자기들끼리 보상을 나누어 먹는 형태를 만들었고

- 그 그룹이 거대해 지면 결국 중앙화가 되는것이 아니냐 라는 말이 나올정도.
- 이러한 이유로 이더리움은 POW에서 POS로 변경 되었다

# 상태변환 시스템으로 비트코인
- 이더리움 백서에서 비트코인의 트랜잭션을 상태변환 시스템이라고 말하고 있다<br>
비트코인의 트랜잭션은 UTXO 인데 이더리움은 트랜잭션 내용을 상태처리라고 한다

- 우리가 배운 내용에서 쉽게 보자면 추상적으로 리액트의 상태 라고 봐도 무방하긴 하다
- 상태에 대해 간단히 설명하자면
- 쇼핑몰을 만들었는데 상품을 구매하는 프로세스에서 상품의 현재 상태를 나타낼 테이블을 하나 만들었다
- 상품 테이블에 주문이라는 상태가 있고 


- 주문 접수 -> 결제 확인 -> 상품 준비-> 상품발송 -> 배송완료 -> 상품수령
- order -> state 

- UTXO -> Transaction -> UTXO

- 우리가 UTXO를 통해 계정의 Account들의 balance를 구했고
- 새로운 트랜잭션 처리가 되면 새로운 UTXO를 만들어 주는것을 상태에 비유

# 스크립팅
- 비트코인이 정말 낮은 수준의 스마트 컨트랙트는 존재하는데<br>
비타릭 부테린은 서명에 관련된 로직을 스마트 컨트랙트 라는 시점으로 바라보고 있다

- 비트코인의 UTXO는 공개키만으로 해당 계정의 잔액을 조회할 수 있는데
- 단순 스택의 기반으로 프로그래밍 언어로 표햔되어 있는데

- 토이 비트코인을 만들면서 한명의 서명을 만들어 트랜잭션 생성처리를 했는데
- 비트코인에서 2,3개의 개인키를 가지고 서명을 만들어서 검증을 할 수 있도록 간단한 스크립팅을 작성할 수 있다
- 이걸 실제로 사용한 플랫폼이 없다.(어렵기때문에 실용성이 없다)
- 그래서 이더리움은 이 내용을 스마트 컨트랙트 개념으로 보고있다

- 문제점
- 튜링 불안정성
- 가치 없음
- 다양한 상태를 표현할 수 없다
- 블록체인의 해독할 방이 없다


# 이더리움
- 이더리움을 짧게 문장으로 서술했을때
- 이더리움의 목적은 분산 어플리케이션 제작을 위한 대체 프로토콜

- 이렇게 생각하는 이유는.
1. bitcoin을 가지고 예금, 보험 및 금융상품에 대한것을 구현할 수가 없다(이자 구현X)
2. 사이트 및 게임에 적용하디 힘든 부분들이 많다.(상품 및 게임 아이템 매칭X)

- 비트코인은 결제에 포커스가 맞춰져 있고 결제에대한 부분만 처리를 하고 있기 때문에
- 이자의 부분은 따로 구현을 해서 처리를 해야한다
- 그렇지만 이더리움은 이 부분을 보완해서, 이더리움이라는 플랫폼을 만든것.
- 적은 시간으로 탈 중앙화를 사용해서 데이터를 저장하는 사이트, 혹은 게임을 만들 수 있게 되었다
- 우리는 이런것들을 Dapp이라고 부른다
- 탈 중앙화랑 통신할 수 있는 프로토콜을 유저가 쉽게 구현할 수 있도록 도와준다
- 탈 중앙화에 데이터를 저장할 수 있다 === 스마트 컨트랙트
- 그로 인해 비트코인은 UTXO 형식적인 데이터가 아닌 상태를 즉 변화를 만들어서, 다영한 데이터를 저장하고
- 사용할 수 있도록 트랜잭션의 구조를 완전히 바꾼것

# 이더리움 어카운트

- 이더리움에는 상태(state)는 account라고 하는 객체로 구성되어있다
- 토이 비트코인에서 만들었던 
- 개인키를 가지고
- 공개키를 만들고
- 12byte를 잘라서 만들었던게 account이고

```javascript
interface Account {
    nonce : number;// 트랜잭션의 횟수 카운터(이중지불 방지 용도)
    balance : string;// 이더
    storageRoot : string;// account의 상태 저장 공간 초기는 비어있다
    codeHash : string;// 스마트 컨트랙트 계약의 코드
}
```
- 이더 라는 이더리움 플랫폼의 화폐 단위가 있고
- 트랜잭션을 발생시킬때 수수료를 지불하는데
- 이더리움 네트워크는 이더하는 친구가 없으면 코드를 실행할 수 없게 하기 위해서
- 데이터도 저장 할 수가 없다

### Account의 두가지 개념

- EOA : 프라이빗 키에 의해서 통제되는 외부 소유 어카운트
- CA : 컨트랙트 코드에 의해 통제되는 컨트랙트 어카운트

### EOA
- 쉽게 말해 EOA는 우리가 토이로 만들었던 비트코인의 Account의 개념이고
- 다른 account에 이더를 주고 받을 수 있는. 개인키가 존재하고 개인키를 가지고 서명을 해서 트랜잭션을 생성
- 트랜잭션을 이더리움 백서에서는 메시지

```javascript
// eoa
interface Account {
    nonce : number;// 트랜잭션의 횟수 카운터(이중지불 방지 용도)
    balance : string;// 이더
    storageRoot : string;// 사용 x
    codeHash : string;// 사용 x
}
```
new Account --- 0xasnkdkadls{

}
- 반대로 CA 
- CA 계정의 Account 객체 구조에 있는 모든 속성을 사용한다
- 자눙에 스마트 컨트랙트 코드를 솔리디티 언어를 사용해서 코드를 작성할 것

```
pragna solldity ^0.8.0

contract testContract {
    unit256 value // 상태 변수 선언
    function setValue(unit256 newValue) public{
        value = newValue;// 상태 변수를 변경
    }
    function getValue() public view returns (unit256)
    return value // 상태변수 조회
}
```
- 이때 codehash들은 코드를 컴파일 해서 결과를 저장한다
- storageRoot에는 value 상태변수를 키가 값의 형태로 데이터 저장을 한다

- 그리고 CA 는 메세지를 발생시킬 수 없다
- 개인키가 존재하디 않는다
- CA는 어떻게 사용하는 거야?
- Message라는 것을 받으면 자신의 CA가 자신의 코드를 활성화 시키고 Message가 어떤 값인 지를 보고
- 읽거나 상태변수의 내용을 변경하게 된다. OR MessageFMF 보낼 수 있게 된다


# 메세지와 트랜잭션
- 이더리움에서 서명이 있는 영수증
- 서명이 없는 영수증은 Message 라고 말한다

- EOA -> Transaction 
- CA -> Message

```javascript

interface Message{
    from : string;// 메세지를 보내는 어카운트 컨트랙트의 주소
    to :  string; // 메세지를 받는 어카운트 or 컨트랙트 주소
    gas : number;// 메세지를 처리하기 위해 사용할 가스의 양
    gasPrice : number;// 가스당의 가격
    value : number;// 메세지와 함께 전송할 이더 량
    data : string;// 메세지 데이터
    nonce : number;// 메세지를 전송한 account의 nonce 값

}
interface Transaction extends Message{
    v : number; // 서명 v값
    r : number; // 서명 r값
    s : number; // 서명 s값
}
```

- 가스
- 예를들어 우리가 파를 끌고 주요소에 가서 리터당 얼마
- 1l 2000원
- 알기로는 byte당 5gas로 측정 된다